## 枚举和注解

Java 1.5发行版本中增加了两个新的引用类型家族：一种新的类型称作枚举类型，一种新的接口称作注解类型

### 1. 用enum代替int常量

枚举类型是指由一组固定的常量组成合法值的类型，例如一年中的季节、太阳系中的行星或者一副牌中的花色。在编程语言还没有引入枚举类型前，表示枚举类型的常用模式是声明一组具名的int常量，每个类型成员一个常量：

```java
  	public static final int APPLE_FUJI = 0;
    public static final int APPLE_PIPPIN = 1;
    public static final int APPLE_GRANNY_SMITH = 2;

    public static final int ORANGE_NAVEL = 0;
    public static final int ORANGE_TEMPLE = 1;
    public static final int ORANGE_BLOOD = 2;
```

这种方法称作int枚举模式，存在着诸多不足。它在类型安全性和使用方便性方面没有任何帮助，如果你将apple传到想要orange的方法中，编译器也不会出现警告，还会用==操作符将apple与orange进行对比。

幸运的是，从Java 1.5发行版本开始，就提出了另一种可以替代的解决方案，可以避免int枚举模式和String枚举模式的缺点，并提供了许多额外的好处。下面实例：

```java
public Enum Apple{FUJI,PIPPIN,GRANNY_SMITH;}
public Enum Orange{NAVEL, TEMPLE, BLOOD;}
```

Java枚举类型的功能十分齐全，Java的枚举本质上是int值。

Java枚举类型背后的基本想法非常简单：他们就是通过公有的静态final域为每个枚举常量导出实例的类。因为没有可以访问的构造器，枚举类型是真正的final。因为客户端既不能创建枚举类型的实例，也不能对它进行扩展，因此很可能没有实例，而只有声明过的枚举常量。换句话说，枚举类型是实例受控的。他们是单例的泛型化。本质上是单元素的枚举。

枚举提供了编译时的类型安全。如果声明一个参数的类型为Apple，就可以保证，被传到该参数上的任何非null的对象引用一定属于三个有效的Apple值之一，试图传递类型错误的值时，会导致编译错误。

除了完善了int枚举模式的不足之外，枚举类型还允许添加任意的方法和域，并实现任意的接口。他们一共了所有Object方法的高级实现，实现了Comparable和Serializable接口，并针对枚举类型的可任意改变性设计了序列化方式。

那么我们为什么要将方法或者域添加到枚举类型中呢？首先，你可能是想将数据与它的常量关联起来。例如，一个能够返回水果颜色或者返回水果图片的方法，对于我们的Apple和Orange类型来说可能很有好处。你可以利用任何适当的方法来增强枚举类型。

举个有关枚举的好例子，比如太阳系的8颗行星。每颗行星都有质量和半径，通过这两个属性可以计算出它的表面重力。从而给定物体的质量，就可以计算出一个物体在行星表面上的重量。下面这个就是这个枚举。每个枚举常量后面括号中的数值就是传递给构造器的参数。在这个例子中，他们就是行星的质量和半径:

```java
public enum Planet {
    MERCURY(3.302e+23, 2.439e6),
    VENUS(4.869e+24, 6.052e6),
    EARTH(5.975e+24, 6.378e+6);

    private final double mass;
    private final double radius;
    private final double surfaceGravity;

    private static final double G = 6.67300E0 - 11;
    Planet(double mass, double radius){
        this.mass = mass;
        this.radius = radius;
        surfaceGravity = G * mass / (radius * radius);
    }

    public double mass(){   return mass;}
    public double radus(){  return radius;}
    public double surfaceGravity(){return surfaceGravity;}

    public double surfaceWeight(double mass){
        return mass * surfaceGravity;
    }
}
```

编写一个像planet这样的枚举并不难，为了将数据和枚举常量关联起来，得声明实例域，并编写一个带有数据并将数据保存在域中的构造器。枚举天生就是不可变的，因此所有的域都应该为final的，他们可以是公有的，但最好将他们做成私有的，并提供公有的访问方法。在planet这个示例中，构造器还计算和保存表面重力，但这正是一种优化。每当surfaceWeight方法用到重力时，都会根据重力和半径重新计算，并返回它在该常量所表示的行星上的重量。

虽然planet很简单，但是功能却强大的出奇，下面是一个简短的程序，根据某个物体在地球上的重量，打印出一张表格，显示出该物体在8颗行星上的重量：

````java
public class WeightTable {
    public static void main(String[] args){
        double earthWeight = Double.parseDouble(args[0]);
        double mass = earthWeight / Planet.EARTH.surfaceGravity();
        for (Planet p : Planet.values()){
            System.out.printf("Weight on %s is %f%n", p, p.surfaceWeight(mass));
        }
    }
}
````

注意planet就像所有的枚举一样，它有一个静态的values方法，按照声明顺序返回它的值数组，还有注意toString方法返回每个枚举值的声明名称。

假设你在编写一个枚举类型。来表示计算器的四大基本操作，有一种方法是通过枚举的值来实现：

```java
public enum Opertion {

    PLUS, MINUS, TIMES, DIVIDE;

    double apply(double x, double y){
        switch (this){
            case PLUS:  return x + y;
            case MINUS: return x - y;
            case TIMES: return x * y;
            case DIVIDE:return x / y;
        }
        throw new AssertionError("Unknown op:" + this);
    }
}
```

这段代码可行，但是不太好看，如果没有throw语句，它就不能进行编译，虽然从技术角度代码的结束部分是可以执行到的，但是实际上是不可能执行到这段代码的。更糟糕的是，这段代码很脆弱。如果你添加了新的枚举常量，却忘记给switch添加相应的条件，枚举依然可以编译，但是当你试图运行新的运算时，就会运行的失败。

幸运的是，有一种更好的方法可以将不同的行为与每个枚举常量关联起来：在枚举类型中声明一个抽象的apply方法，并在特定于常量的类主体中，用具体的方法覆盖每个常量的抽象apply方法，这种方法被称作特定于常量的方法实现。

````java
public enum Opertion {
    PLUS{
        @Override
        double apply(double x, double y) {
            return x + y;
        }
    },
    MINUS{
        @Override
        double apply(double x, double y) {
            return x - y;
        }
    },
    TIMES{
        @Override
        double apply(double x, double y) {
            return x * y;
        }
    },
    DIVIDE{
        @Override
        double apply(double x, double y) {
            return x / y;
        }
    };
    
    abstract double apply(double x, double y);
}

````

如果给Opertion的第二个版本添加新的常量，你就不可能会忘记提供apply方法，因为该方法紧跟在每个常量声明之后，即使你真的忘记了,编译器也会提醒你，因为枚举类型中的抽象方法必须被它所有常量中的具体方法所覆盖。

特定于常量的方法实现可以与特定于常量的数据结合起来，例如，下面的Opertion覆盖了toString来返回通常与该操作关联的符号：

````java
public enum Opertion {
    PLUS("+"){
        @Override
        double apply(double x, double y) {
            return x + y;
        }
    },
    MINUS("-"){
        @Override
        double apply(double x, double y) {
            return x - y;
        }
    },
    TIMES("*"){
        @Override
        double apply(double x, double y) {
            return x * y;
        }
    },
    DIVIDE("/"){
        @Override
        double apply(double x, double y) {
            return x / y;
        }
    }
    ;
    
    private final String symbol;
    Opertion2(String symbol){this.symbol = symbol;}
    @Override public String toString(){return symbol;}
    
    abstract double apply(double x, double y);
}
````

在这些情况下，在枚举中覆盖toString方法非常有用。例如，上述的toString实现使得打印算术表达式变得非常容易，如这段小程序所示：

````java
public static void main(String[] args){
        double x = Double.parseDouble("2");
        double y = Double.parseDouble("4");
        for (Opertion op : Opertion.values())
            System.out.printf("%f %s %f = %f%n", x, op, y, op.apply(x, y));
    }
````

用2和4作为命令行参数运行这段程序，会输出：

``` tiki wiki
2.000000 + 4.000000 = 6.000000
2.000000 - 4.000000 = -2.000000
2.000000 * 4.000000 = 8.000000
2.000000 / 4.000000 = 0.500000
```

枚举类型有一个自动产生的valueOf（String）方法，它将常量的名字转变成常量本身。如果在枚举类型中覆盖toString，要考虑编写一个fromString方法，将定制的字符串表示法变回相应的枚举，下列代码可以为任何枚举完成这一技巧，只要每个常量都有一个独特的字符串表示法：

```java
private static final Map<String, Opertion> stringToEnum = new HashMap<>();
    static {
        for (Opertion op : values())
            stringToEnum.put(op.toString(), op);
    }
    public static Opertion fromString(String symbol){
        return stringToEnum.get(symbol);
    }
```

注意，在常量被创建之后，Opertion常量从静态代码块中被放入到了stringToEnum的map中。试图使每个常量都从自己的构造器将自身放入到map中，会导致编译错误，这是好事，因为如果这是合法的，就会抛出NullPointerException异常。枚举的构造器不可以访问枚举的静态域，除了编译时常量之外，这一限制是有必要的，因为构造器运行的时候，这些静态域还没有被初始化。



​	