## 泛型

Java 1.5发行版本中增加了泛型，在没有泛型之前，从集合中读取到每一个对象都必须进行转换。如果有人不小心插入了类型错误的对象，在运行的时候转换处理就会出错。有了泛型之后，可以告诉编译器每个集合中接受哪些对象类型。编译器自动地为你的插入进行转化，并在编译是告知是否插入了类型错误的对象。

### 1. 列表优先于数组

数组与泛型相比，有两个重要的不同点。首先，数组是协变的，这个词听起来有点吓人，其实只是表示如果Sub为Super的子类型，那么数组类型Sub[]就是Super[]的子类型。相反泛型这是不可变的。

```java
Object[] objectArray = new Long[1];
objectArray[0] = "I don`t fit in";
```

```java
List<Object> o1 = new ArrayList<Long>();
o1.add("I don`t fit in");
```

利用数组，你会在运行是发现所犯的错误，利用列表你可以在编译时发现错误。

数组时具体化的，因此数组会在运行时在才知道并检查他们的元素类型约束，相比之下，泛型则是通过擦出来实现的。因此泛型只在编译时强化他们的类型信息，并在运行时丢弃（或者擦除）他们的元素类型信息，擦除就是使泛型可以与没有使用泛型的代码随意进行交互。

由于上述这些根本的区别，因此数组和泛型不能很好的混合使用。例如，创建泛型、参数化类型或者类型参数的数组都是非法的。这些数组创建表达式没有一个是合法的：new List<E>[]、new List<String>[] 和new E[]。这些编译时都会导致一个generic array creation(泛型数组创建)错误。

### 2. 利用有限制通配符提升API的灵活性

如上面所述，参数化类型是不可变的，换句话说，对于任何两个截然不同的类型Type1和Type2而言，LIst<Type1>既不是List<Type2>子类型，也不是它的超类型。虽然List<String>不是List<object>的子类型，这与直觉相悖，但是实际上很有意义，你可以将任何对象放进一个List<Object>中，却只能将字符串放进List<String>中。

​	有时候我们需要的灵活性要比不可变类型所能提供的更多，下面是一些公共的API：

```java
public class Stack<E>{
  public Stack();
  public void push(E e);
  public E pop();
  public boolean isEmpty();
}
```

假设我们想要增加一个方法，让它按顺序将一系列的元素全部放到堆栈中，这是第一次尝试，如下：

```java
public void pushAll(Iterable<E> src){
  for (E e : src)
    push(e);
}
```

这个方法编译时正确无误，但是结果并非尽如人意。如果Iterable src的元素类型与堆栈完全匹配就没有问题，但是假如有一个Stack<Number>,并且调用了push（intVal），这里的intVal就是Integer类型，这是可以的，因为Integer是Number的子类型，因此从逻辑上说，下面这个方法应该也可以：

```java
Stack<Number> numberStack = new Stack<Number>();
Iterable<Integer> integers = ...;
numberStack.pushAll(integers);
```

但是，如果尝试这么做，就会得到下面的错误信息，因为如前面所述，参数化类型是不可变的：

```java
StackTest.java:7: pushAll(Iterable<Number>) in Stack<Number>
  cnnot be applied to (Iterable<Integer>)
  	numberStack.pushAll(integers);
```

幸运的是，有一种解决方法。Java提供了一种特殊的参数化类型，称做***有限制的通配符类型(bounded wildcard type)***，来处理类似的情况。pushAll的输入参数类型不应该为"E的Iterable接口"，而应该为"E的某个子类型的Iterable接口"，有一个通配符类型正符合此意：Iterable<? extends E>.我们修改一下pushAll来使用这个类型：

```java
public void pushAll(Iterable<? extends E> src){
  for (E e : src)
    push(e);
}
```

这么修改之后不仅Stack可以正确无误地编译，没有通过初始的pushAll声明进行编译的客户端代也一样可以，因为Stack及其客户端正确无误地进行了编译，你就知道一切都是类型安全的了。

现在假设编写一个popAll方法，从堆栈中弹出每个元素，并将这些元素添加到指定集合中，初次尝试如下：

```java
public void popAll(Collection<E> dst){
  while(!isEmpty())
    dst.add(pop());
}
```

假设有一个Stack<Number>和类型Object变量，取出：

```java
Stack<Number> numberStack = new Stack<Number>();
Coolection<Object> objects = ...;
numberStack.popAll(objects);
```

如果试着用上述方法就会得到类似pushAll的错误，这一次同样可以使用通配符来解决，popAll输入的参数应该为"E的某种超类的集合"，修改后：

```java
public void popAll(Collection<? super E> dst){
  while(!isEmpty())
    dst.add(pop());
}
```

做了这个变动之后，Stack和客户端代码就都可以正确无误的执行了。

结论很明显，为了获得最大限度的灵活性，要在表示生产者或者消费者的输入参数上使用通配符类型。

下面的助记符便于让你记住要使用哪种通配符：

**PECS表示product-extends, consumer-super.**

### 3. 优先考虑类型安全的异构容器

泛型最常用于集合，如Set和Map，以及单元素的容器，如ThreadLocal和AtomicReference。在这些用法中，它都充当被参数化了的容器。这样就限制了你每个容器只有固定元素类型。一般来说，这种情况正是你想要的，一个Set只有一个类型参数，一个Map有两个类型参数，表示它的键和值类型；诸如此类。

但是，有时候你会需要更多的灵活性。例如，数据库行可以有任意多的列，如果能以类型安全的方式访问所有的列就好了。幸运的是，有一种方法可以很容易地做到这一点。这种想法就是将键(key)进行参数化而不是将容器参数化。然后将参数化的键提交给容器，来插入或者获取值。用泛型系统来确保值的类型与它的键相符。

简单地示范一下这种方法：考虑Favorites类，它允许其他客户端从任意数量的其他类中，保存并获取一个"最喜爱"的实例。Class对象充当参数化键的部分。之所以可以这样，是因为类Class在Java 1.5版本中被泛型化了。类的类型从字面上来看不在只是简单的Class，而是Class<T>。例如，String.class属于Class<String>类型，Integer.class属于Class<Integer>类型 ，当一个类的字面文字被用在方法中，来传达编译时和运行时的类型信息时，就被称做type token。

Favorites类API:

```java
public class Favorites{
  public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance);
  public <T> T getFavorite(Class<T> type);
}
```

下面是一个示例程序，检验一下Favorites类，它保存、获取并打印一个最喜爱的String、Integer和Class实例

```java
public static void main(String[] args){
  Favorites f = new Favorites();
  f.putFavorite(String.class, "Java");
  f.putFavorite(Integer.class, 0xcafebabe);
  f.putFavorite(Class.class, Favorites.class);
  String favoriteString = f.getFavorite(String.class);
  int favoriteInteger = f.getFavorite(Integer.class);
  Class<?> favoriteClass = f.getFavorite(Class.class);
  System.out.printf("%s %x %n", favoriteString, favoriteInteger, 			      favoriteClass.getName());
}
```

正如所料，这段程序打印出的是Java cafebabe Favorites

Favorites实例是类型安全的，当你像它请求String的时候，它从来不会返回一个Integer给你，同时它也是异构的，不像普通的map，它的所有键都是不同类型的，因此，我们将Favorites称作类型安全的异构容器。

Favorites的实现小的出奇，它的完整实现如下：

```java
public class Favorites{
  private Map<Class<?>, Object> favorites = new HashMap<Class<?>, Object>();
  public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance){
    if(type == null)
      throw new NullPointerException("Type is null");
    favorites.put(type, instance);
  }
  public <T> T getFavorite(Class<T> type){
    return type.cast(favorites.get(type));
  }
}
```

getFavorite方法的实现比putFavorite的更难一些，它先从favorites映射中获得与指定Class对象相对应的值，这正是要返回的对象引用，但它的编译时类型是错误的，它的类型只是Object(favorites映射的值的类型)，我们需要返回一个T，因此，getFavorite方法的实现利用Class的cast方法，将对象动态地转换成了Class对象所表示的类型。

cast方法是Java的cast操作符的动态模拟，它只检验它的参数是否为Class对象所表示的类型的实例。如果是就返回参数，否则就抛出ClassCastExceptiion异常，并假设客户端代码正确无误地进行了编译。

让putFavorite方法检验instance是否真的是type所表示的类型的实例：

```java
 public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance){
    if(type == null)
      throw new NullPointerException("Type is null");
    favorites.put(type, type.cast(instance));
  }
```

另外，类Class提供了一个安全(且动态)地执行转换的方法，该方法称作asSubClass，它将调用它的Class对象转换成用其参数表示的类的一个子类，如果转换成功，该方法返回它的参数，如果失败，则抛出ClassCastException.

```java
String s = new String();
s.asSubClass(Object.class);
```

